السلام عليكم ورحمة الله وبركاته
في حاجات كتير اوي في حياتك  بتكون عايز تعملها
عايز تبدأ بس مش قادر مش لاقي الحماس أو حاسس إن الموضوع مرهق
أو بتكسل ، وحتى لو بدأت بتستمر لفترة معينة
وما بتقدرش تكمل
زي مثلا إنك تصحى بدري كل يوم أو تحافظ على صلاة الفجر
أو تخلي الرياضة جزء من حياتك
حياتك أو تثبت ميعاد يومي للقراءة أو لقراءة القرآن الكريم
في الفيديو ده هنتعرف على الحل السحري والعملي من خلال قاعدتين
قاعدة الخمس ثواني وقاعدة الخمس دقايق
في الفقرة السابقة أغلبنا هيقرأها بطريقة صحيحة
ومش هينتبه للأخطاء الإملائية الواضحة جداً الموجودة فيها
والسبب ان عقل الانسان يميل للشئ اللي يعرفه أو الشئ اللي اعتاد عليه
الكلمات دي هو معتاد عليها يشوفها بالطريقة الصحيحة فعشان كده شافها زي ما هو معتاد عليها
المثال ده أشبه بالطفل  في بداية تعلمه للمشي
في البداية بيكون عقله واعي ومدرك لكل خطوة ولكل حركة هو بيعملها
و بيحاول يحافظ على توازنه
وهيحرك رجله اليمين الأول ولا الشمال
عقله بيكون واعي ومدرك لكل حركة بيعملها
حتى مرحلة معينة
المشي بيكون حاجة العقل ما بيبذلش فيها أي مجهود وأي طاقة وبتكون حاجة بتتم لا إراديا  العقل ما بيفكرش فيها أصلا
المثال الواضح كمان هو موضوع السواقة
في البداية وانت بتتعلم السواقة بيكون الموضوع مرهق ذهنياً
وعقلك بيكون مركز بنسبة 100%
%  وبتفكر في كل حركة بتعملها حركة ايديك مع رجليك
رجليك مع كل موقف جديد  بتتعرض له بتفكر فيه
بعد كده موضوع السواقة بالنسبة ليك بيكون أشبه بالمشي
بتكون بتتكلم مع حد ومركز معاه
والسواقه دي واخدة نسبة قليلة جدا من تركيزك
حاجة بتتم بطريقة شبه آلية
في كتاب قوة العادة لتشارلز دويج : قال
إن  40 % من الحاجات اللي بنعملها في يومنا بتكون عبارة عن عادات
العقل ما بيبذلش فيها أي مجهود أو طاقة
ونجاحنا الحقيقي هو إننا نحول أكبر قدر من المهام اليومية بتاعتنا إلى عادات
العقل ما يبذلش فيها مجهود
وعقل الانسان بيحب كده أصلا
بيستغل أي فرصة عشان يكون عادة
أهم شرط لتكوين العادة هو الإستمرار والديمومة
الحاجة اللي بتعملها باستمرار العقل بياخدها على انها عادة
عادة بيعملها بدون تفكير بدون ما يبذل فيها مجهود او طاقة
وكلنا عارفين الحديث الشريف
" أحب الأعمال إلى الله أدومها وإن قل "
وقليل دائم خير كثير منقطع
وأهم شيء بيمنعك من الاستمرار أو الديمومة
هو انك بتكسل  او بتحس ان الموضوع مرهق
او هياخد منك وقت طويل او مجهود كبير
فبيحصل الانقطاع وما بتقدرش تستمر
وبيفشل تكوين العادة
ازاي تتخلص من المعوقات اللي بتقابلك في تكوين العادة ؟
قاعدة الخمس ثواني و قاعدة الخمس دقايق بتديك الإجابة عن السؤال ده
ميل روبنز مؤلفة كتاب قاعدة الخمس ثواني
كانت بتمر بفترة سيئة جدا في حياتها
فترة عصيبة سابت شغلها  عندها يأس كبير في حياتها
ما بتخرجش بره البيت ما بتقدرش تقوم من النوم هروبا من الواقع الأليم بتاعها
واستمر ده معاها لفترة طويلة لغاية ما جه الوقت
اللي قررت فيه لازم تغير حياتها للأفضل
واخدت قرار انها اول شيء تعمله لازم تصحى بدري
فألهمها مشهد في التليفزيون مشهد انطلاق الصاروخ
وفكرة العد العكسي 5 4 3 2 1 وبينطلق الصاروخ
فقالت انها هتعمل كده الصبح اول ما المنبه يرن
مش هتعمل Snooze هتعد عكسي وتبدأ في الانطلاق من السرير
وفعلا جربت الطريقة دي ونجحت معاها
اول ما صحيت من النوم ما فكرتش في أي حاجة
عدت 5 4 3 2 1 قم
لما الطريقة دي نجحت معاها جربتها في حاجات كتير
وفعلاً أثبتت فعاليتها ونجحت معاها الطريقة
أنت ممكن تكون شايف القاعدة تافهة وبسيطة
وانا كنت زيك ف البداية
لكن مع تطبيقها وفهمها هتفرق معاك بنسبة كبيرة
احنا متفقين ان عقل الانسان بيقاوم التغيير
عقلك ما بيحبش الحاجات الجديدة
بيحب الحاجة اللي هو معتاد عليها
فانت لما بتكون نايم المنبه رن عايز تصحي من النوم
عقلك مش هيساعدك إنك تصحى من النوم
بيقاوم الحاجة الجديدة اللي انت عايز تعملها
هيقولك لسه بدري ، يا راجل نام كمان 5 دقايق
نام كمان 5 دقايق عشان تشبع نوم وتقوم فايق
هيقولك الجو بره برد ، ايه اللي هيطلعك في البرد ده
عقلك بيقاوم التغيير عايزك تفضل في الوضع اللي انت فيه
ففكرة القاعدة  انها ما بتديش عقلك الفرصة انه يقاوم التغيير
بتشغله بحاجة تانية
الوقت ما بين المنبه وقرار الصحيان من النوم
الفترة اللي بينهم انت بتشغل عقلك بقصة العد العكسي
ما بتديلوش الفرصة انه يحبطك ويديك مثبطات ويقاوم التغيير
لأ انت بتقوله 5 4 3 2 1 قوم